# 享元模式

+ 享元模式的意图就是复用对象，就省内存，前提是享元对象是不可变对象

+ 当一个系统中存在大量重复对象的时候，如果这些重复的对象是不可变对象，就可以利用享元模式将对象设计成享元，在内存中只保留一份实例，供多处代码引用。
+ 不可变对象：一旦通过构造函数初始化完成之后，它的状态（对象的成员变量或者属性）就不会再被修改了。所以，不可变对象不能暴露任何set() 等修改内部状态的方法

## 棋牌例子

+ [代码](https://github.com/sandubuhan/summary_design_pattern/tree/main/code/src/main/java/com/design_pattern/demo/flyweightPattern/chess)
+ 在多人大厅里，可以共用一个期盼对象，只需要改变棋子位置即可，这样就能剩下大量的内存
+ 将棋子的共用属性单独拆分出来，设计成独立的类，供多个期盼复用。

+ 在代码中，利用工厂类来缓存ChessPieceUnit信息，通过工厂类获取到ChessPieceUnit。所有的ChessBoard对象共享这3-0个ChessPieceUnit对象。可以节省很大内存
+ **主要就是通过工厂模式，在工厂类中，通过一个map 来缓存已经创建过的享元对象，达到复用目的**

## 文本编辑器例子

+ [代码](https://github.com/sandubuhan/summary_design_pattern/tree/main/code/src/main/java/com/design_pattern/demo/flyweightPattern/word)
+ 在一个文本文件中，用到的字体格式不会太多，毕竟不大可能有人把每个文字都设置成不同的格式。所以，对于字体格式，我们可以将它设计成享元，让不同的文字共享使用。按照这个设计思路，我们对上面的代码进行重构

## 和其他含义区别

+ 享元和单例

1. 单例中一个类只能创建一个对象，享元可以多个对象。
2. 享元模式是为了对象复用，节省内存，而英勇多例模式是为了限制对象的个数

+ 享元和缓存

1. 在享元中，用工厂类来缓存创建好的对象，是为了提高访问效率，而非复用。平常的缓存，是存储

+ 享元和对象池

1. 对象池：为了避免频繁地进行对象创建和释放导致内存碎片，我们可以预先申请一片连续的内存空间，也就是这里说的对象池。每次创建对象时，我们从对象池中直接取出一个空闲对象来使用，对象使用完成之后，再放回到对象池中以供后续复用，而非直接释放掉。
2. 池化技术中的“复用”可以理解为“重复使用”，主要目的是节省时间（比如从数据库池中取一个连接，不需要重新创建）
3. 在任意时刻，每一个对象、连接、线程，并不会被多处使用，而是被一个使用者独占，当使用完成之后，放回到池中，再由其他使用者重复利用。享元模式中的“复用”可以理解为“共享使用”，在整个生命周期中，都是被所有使用者共享的，主要目的是节省空间。



## 享元在Java Integer中的使用

~~~java

Integer i1 = 56;
Integer i2 = 56;
Integer i3 = 129;
Integer i4 = 129;
System.out.println(i1 == i2);
System.out.println(i3 == i4);
~~~

+ 因为 IntegerCache 的原因，以上输出是 true， false
+ == 是判定两个变量存储的地址是否相同，也就是在判断两个变量是否指向相同的对象
+ 因为Integer 用到了享元模式来复用对象，才导致了这样的运行结果。当我们通过自动装箱，也就是调用 valueOf() 来创建 Integer 对象的时候，如果要创建的 Integer 对象的值在 -128 到 127 之间，会从 IntegerCache 类中直接返回，否则才调用 new 方法创建。

~~~java

public static Integer valueOf(int i) {
    if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high)
        return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];
    return new Integer(i);
}
~~~

+ IntegerCache 相当于享元对象的工厂类

~~~java

/**
 * Cache to support the object identity semantics of autoboxing for values between
 * -128 and 127 (inclusive) as required by JLS.
 *
 * The cache is initialized on first usage.  The size of the cache
 * may be controlled by the {@code -XX:AutoBoxCacheMax=<size>} option.
 * During VM initialization, java.lang.Integer.IntegerCache.high property
 * may be set and saved in the private system properties in the
 * sun.misc.VM class.
 */
private static class IntegerCache {
    static final int low = -128;
    static final int high;
    static final Integer cache[];

    static {
        // high value may be configured by property
        int h = 127;
        String integerCacheHighPropValue =
            sun.misc.VM.getSavedProperty("java.lang.Integer.IntegerCache.high");
        if (integerCacheHighPropValue != null) {
            try {
                int i = parseInt(integerCacheHighPropValue);
                i = Math.max(i, 127);
                // Maximum array size is Integer.MAX_VALUE
                h = Math.min(i, Integer.MAX_VALUE - (-low) -1);
            } catch( NumberFormatException nfe) {
                // If the property cannot be parsed into an int, ignore it.
            }
        }
        high = h;

        cache = new Integer[(high - low) + 1];
        int j = low;
        for(int k = 0; k < cache.length; k++)
            cache[k] = new Integer(j++);

        // range [-128, 127] must be interned (JLS7 5.1.7)
        assert IntegerCache.high >= 127;
    }

    private IntegerCache() {}
}
~~~

+ 也可以手动调节缓存最大值

~~~java

//方法一：
-Djava.lang.Integer.IntegerCache.high=255
//方法二：
-XX:AutoBoxCacheMax=255
~~~

+ 除了 Integer 类型之外，其他包装器类型，比如 Long、Short、Byte 等，也都利用了享元模式来缓存 -128 到 127 之间的数据。

## 在Java String中的使用

~~~java

String s1 = "晚饭吃什么";
String s2 = "晚饭吃什么";
String s3 = new String("晚饭吃什么");

System.out.println(s1 == s2);
System.out.println(s1 == s3);
~~~

+ String 类利用享元模式来复用相同的字符串常量。JVM 会专门开辟一块存储区来存储字符串常量，这块存储区叫作“字符串常量池”
+ 不过，String 类的享元模式的设计，跟 Integer 类稍微有些不同。Integer 类中要共享的对象，是在类加载的时候，就集中一次性创建好的。但是，对于字符串来说，我们没法事先知道要共享哪些字符串常量，所以没办法事先创建好，只能在某个字符串常量第一次被用到的时候，存储到常量池中，当之后再用到的时候，直接引用常量池中已经存在的即可，就不需要再重新创建了

## 引申

+ [weakHashMap](https://www.baeldung.com/java-weakhashmap)
+ [软引用](https://www.baeldung.com/java-soft-references)
+ [虚引用](https://www.baeldung.com/java-weak-reference)

