# 工厂模式

+ 一般分三种：简单工厂、工厂方法、抽象工厂
+ code

## 简单工厂

+ 为了让代码逻辑更加清晰，可读性更好，要善于将功能独立的代码块封装成函数
+ 为了让类的职责感谢单一、代码更加清晰，可以将createXXX() 函数玻璃刀独立类中，让这个类只负责对象的创建。而这个类就是简单工厂模式类

~~~java
public class RuleConfigParserFactory {
  public static IRuleConfigParser createParser(String configFormat) {
    IRuleConfigParser parser = null;
    if ("json".equalsIgnoreCase(configFormat)) {
      parser = new JsonRuleConfigParser();
    } else if ("xml".equalsIgnoreCase(configFormat)) {
      parser = new XmlRuleConfigParser();
    } else if ("yaml".equalsIgnoreCase(configFormat)) {
      parser = new YamlRuleConfigParser();
    } else if ("properties".equalsIgnoreCase(configFormat)) {
      parser = new PropertiesRuleConfigParser();
    }
    return parser;
  }
}
~~~

+ 在每次调用RuleConfigParserFactory 的 createParser()时，都要创建新的parser。可以将parser事先创建好缓存起来，当调用createParser()时，从缓存中取出parser对象直接使用

~~~java

public class RuleConfigParserFactory {
  private static final Map<String, RuleConfigParser> cachedParsers = new HashMap<>();

  static {
    cachedParsers.put("json", new JsonRuleConfigParser());
    cachedParsers.put("xml", new XmlRuleConfigParser());
    cachedParsers.put("yaml", new YamlRuleConfigParser());
    cachedParsers.put("properties", new PropertiesRuleConfigParser());
  }

  public static IRuleConfigParser createParser(String configFormat) {
    if (configFormat == null || configFormat.isEmpty()) {
      return null;//返回null还是IllegalArgumentException全凭你自己说了算
    }
    IRuleConfigParser parser = cachedParsers.get(configFormat.toLowerCase());
    return parser;
  }
}
~~~

## 工厂方法

+ 如果不想用If分支，可以使用多态。

~~~java

public interface IRuleConfigParserFactory {
  IRuleConfigParser createParser();
}

public class JsonRuleConfigParserFactory implements IRuleConfigParserFactory {
  @Override
  public IRuleConfigParser createParser() {
    return new JsonRuleConfigParser();
  }
}

public class XmlRuleConfigParserFactory implements IRuleConfigParserFactory {
  @Override
  public IRuleConfigParser createParser() {
    return new XmlRuleConfigParser();
  }
}
~~~

+ 工厂方法比简单工厂模式更加符合开闭原则
+ 为了让设计更简化，可以再创建一个简单工厂，也就是工厂的工厂，用来创建工厂类对象

## 对比

+ 当对象的创建逻辑比较复杂，不只是简单的new一下，而是要组合其他类对象，做各种初始化操作的时候，推荐使用工厂方法模式，将复杂的创建逻辑拆分到多个工厂类中，让每个工厂类都不至于过于复杂
+ 而是用简单工厂模式，将所有的创建逻辑都放到一个工厂类中，会导致这个工厂类变得更加复杂

## 抽象工厂

+ 让一个工厂负责创建多个不同类型的对象（IRuleConfigParser、ISystemConfigParser），而不是只创建一种parser对象，这样就可以有效地减少工厂类的个数

## 小结

+ 当创建逻辑比较复杂，可以考虑使用工厂模式，封装对象的创建过程，将对象的创建和使用相分离
    + 类似规则配置解析的例子，代码中存在各种if-else，动态的根据不同类型创建不同对象，就可以把一大坨if-else抽离出来
    + 另外一种情况，尽管不需要根据不同的类型创建不同的对象，但是，单个对象本身的创建过程比较复杂，比如前面提到的瑶族和其他类对象，做各种初始化操作，这种情况下，可以考虑使用工厂模式，将对象的封装放到工厂中



## 工厂模式和DI容器的区别

+ DI容器相当于一个大的工厂类，负责在程序启动的时候，根据配置（要创建哪些类对象，每个类对象的创建需要依赖哪些其他类对象）事先创建好对象。当应用程序需要使用某个类对象的时候，直接从容器中获取。正是因为它有一堆对象，才被称为容器
+ 一个工厂类只负责某个类对象或者某一组相关类对象（继承自同一抽象类或者接口的子类）的创建，而 DI 容器负责的是整个应用中所有类对象的创建。

## DI容器功能

1. 配置解析
2. 创建bean
3. 生命周期管理

## 配置文件如何解析

+ BenfFactory创建对象用到的就是Java中的反射，一种是动态加载类和创建对象的机制。JVM在启动的时候，会根据代码自动的加载类，创建对象。至于都要加载哪些类，创建哪些对象，都是代码中写死的。但是，如果某个对象的创建并不是写在代码中，而是放到配置文件中，我们就可以在程序运行时，动态的根据配置文件来加载类，创建对象。那这部分工作就是JVM帮着完成了。

