# 总结回顾

+  重复了多遍,不停地学不停地忘,这一年看了两本代码整洁之道,大部分都忘了,看了一本架构整洁之道,抽象的概念,原则,计算架构混乱度的公式,也都忘了,只记住了架构师的职责,架构师该做什么,看了一本深入理解java虚拟机三遍,还总结了脑图,就这样也还是忘得差不多了,c++因为工作中用到,看了一半c++primer,现在也都忘完了,effective java看了一遍,做了总结,还是忘完了,算法,撸了两遍数据结构与算法之美,刷了100多道题,现在也记不住多少了,mysql 45讲刷了一半多,也都忘得差不多了,许式伟的架构课刷了一遍,也就记住一些架构师做事的方式......    大部分知识,只要"知道"就够了,关键时刻能想起他来,再去研究适不适合当前场景.想把细节都捯饬清楚不现实,而且容易忘   所以我的做法是忘就忘了,忘了说明他不重要,毕竟很多内容,平时工作都是凭直觉去思考就能想到,譬如重构一段老代码,或者起一个新模块,跟同事了解完前因后果,需求分析,自然而然就有了解决方案,设计原则,模式也就在不经意之中应用上了,根本不会在一开始就想"我要用某个设计模式"这种问题    然后,知识学到和会用,真的是两码事,前一阵做过一个udp客户端,向服务器发包和收包,我的做法就是发一次再收一次,然后这个模块就经常出现卡死,问题产生的原因很简单,就是udp丢包了,我一直就知道这件事情,选tcp和udp的时候还想过两者各自的优点和缺点,tcp信息传输稳定,但是需要考虑断点重连,udp不需要管理连接,但是需要防止丢包,即便想到这一点,代码依旧没有考虑到这个问题,把发包和收包给串行了,导致请求阻塞,然后给好几个同事看,大家也愣是没找到问题.这件事情让我感触很深,这个知识,你知道他,和你做事情的时候能用上他,真的就是两码事,所以我在总结出一个成长路线,一个对编程不了解的人新入行时,多搬砖成长的快,搬砖熟练到一定程度,补习基础成长的快,补到一定程度,知识开始盈余,实战不足,这时应该多搬砖,所以一个快速提升的途径应该是搬砖->学习->搬砖->学习.无限循环,搬砖的时候不要怕出错,搬砖是对学习成果的检验,学习时不要钻牛角尖,学习是为了学以致用,而不是"秀"给别人看,一定要钻研细节的话就等搬砖用到了,或者面试时再去钻研,忘掉的知识,感觉重要就复习,感觉不重要就忘掉好了
+ 对于一个重复的知识点，学了就忘的根本原因还是没有彻底弄明白，遇到这类情况，我想提出两个观点，一家之言，仅供参照。第一，对于难啃的知识，要学会迂回作战，在遇到非常大的困难时往往我们会陷入一种死磕到底的状态，问题当然是要解决的，但面对强敌，学会迂回也不失为一种战术，一个知识点非常难懂，很可能是这个知识点涵盖的其他知识点你没有掌握，由于对其他知识点的掌握不足，影响了自己的理解。所以，平稳心态继续学习，在某个时间点回过头来看的时候，有的难题真的会茅塞顿开。第二，实践是检验真理的唯一标准，如果学来的知识点一直无法实际运用，你很难说自己完全弄明白了，很多坑是要在实战过程中踩出来的，纸上谈兵的书生和经历过战场的老兵哪个更靠谱一些呢，所以不能一直浮在理论层面，一定要想法设法在工作实践中加以运用，以此来加深自己对知识的理解。当一个人真正搞明白一个知识点的时候，不存在记不记得住之说，同一句话可以有很多种说法，换一种说法他一样能够把这个知识点说明白。
+ 记住了一半吧，但是和原来写的代码做对比发现代码质量真的有非常大的进步。我从争哥专栏一开始就学习了，这期间犯过这么几点错误。 1、看完面向对象的时候设计的时候感觉醍醐灌顶，看完文章两遍之后就觉得掌握了，但是在遇到新的需求做需求分析，设计类的时候还是感觉脑容量不够，有点不知所措，无从下手的感觉。后面反思发现是想一开始就做比较完美的设计和类划分，想到的每个方案其实都有很明显的缺陷，这种矛盾的感觉导致烦躁和自我怀疑。 2、看完编码规范和重构之后，给变量起名的时候也过分纠结了，某种程度上降低效率。后面反思觉得完全可以用注释来提升可读性，没必要在细节上耗费太多精力。 3、看设计模式的时候，某这些瞬间感觉看到新世界，再联想到看过的一些优秀的源码激动的开始鼓掌🤣🤣，心里就起了强烈的实践一下的渴望于是在很小的功能里也用上设计模式😂😂，，导致有同事看我代码的时候有点费劲，尽管也激发了同事学习的兴趣，但是实际上也是一种孤独设计。 对第一种采取：先摈弃空想，有思路就动手画线框图，用大白话写文档，有个初出版，然后在反复揣摩争哥的例子，然后再去改，如此三四遍，开始写代码先完成需求。过一周再回头看看专栏，在做设计，在修改代码。在这个过程中很明显感受到自己对设计原则为什么那么定义有更真切直观的感受，并且感受到对业务的熟悉程度也影响设计的好坏，是循序渐进的过程。 2、编码规范和设计模式的学习，更多的看优秀框架，对框架的一部分觉得很感兴趣就在草稿纸上抄写主要的逻辑（个人觉得手写更慢，能留给大脑更多删减思考优秀优秀代码的精妙）,并且对同一部分强迫自己看两三遍，因为一遍有一遍的发现新想法和对优秀代码钦佩的体验。这种感觉加深了记忆。 总结：1、找到自己想详细了解的部分反复看，并且隔段时间在作总结。2、通过手写加深细节记忆，提升理解，找到学习的动力。3、还是反复看和做总结。
+ 刻意思考、刻意训练、追求极致

+ 你可能会说，我科班出身、基础扎实，但跟其他培训出身、只会使用框架干活的同事，在工作中的表现差不多啊，并没有感觉到有太多优势。实际上，如果只是做比较“低级”的 CRUD 工作，项目本身没有难度、没有挑战，那基础再扎实、技术再好，可能也都发挥不了你的优势，跟其他人拉不开差距。这就相当于跟大妈在菜市场比算账，你高数、微积分学得再好都没用，都比不上大妈算得快。但换个有挑战的工作环境、换个有难度的项目，又或者当你成为更高级别的工程师的时候，这些基础知识可能就会用得上了。编程这件事本来就不难，随便培训 3、5 个月，就能上手干活。基础知识掌握得牢固，在工作初期，可能确实体现不出优势，毕竟大家都是从最基础、最没有技术含量的活干起的。在初期，那些框架、工具用得熟练的人，反倒更有优势，更容易出活、干得更快。但是，只会框架、工具的人，技术天花板是很低的，很多东西都只能学得一知半解、无法深入，很快就会遇到技术成长的瓶颈。相反，基础扎实的人更经得起时间的考验，技术研究的越深入，优势就会越明显。尽管基础知识短期内没法给你带来收益，但长远来看会持续发挥作用。很多知识用不到，可能只是暂时用不到。书到用时方恨少。等到用到了，再去学习，就有点来不及了。基础学科知识学起来比较慢，所以，还是要在平时多下功夫，提前学扎实。学习基础学科的知识，不能太急功近利，只看重眼前的利益。
+ 学了记不住并不代表就是白学了
+ 对于知识的学习，特别是偏理论的基础学科知识的学习，有很多人说，学完之后，关上书啥都回忆不起来，学完不用，过不几天就忘得干干净净。其实，这些现象是很正常的。实际上，如果你一直追求“记住”“不忘”，那就还是应试教育的思维方式。知识是用来解决问题的，而不是用来记忆考试的。说句实话，你可能不信，我在写这两个专栏的时候，写完后面的就忘了前面的，全部写完之后，基本就都忘得差不多了。不过，因为我在脑海里构建了整个的知识框架，并且大部分知识难点都已经被我攻克，所以，当工作中需要某块知识的时候，即便细节记不清了，我也只需要稍微查看一下资料，就能全部回忆起来。除此之外，学习本身就是一种能力的锻炼。比如，我们在学习算法和设计模式这两个专栏的过程中，从最基础的自学能力、理解能力、逻辑思维能力，到时间空间复杂度分析能力、分析发现解决代码问题能力，都有锻炼到。所以，即便知识的细节忘记了，也并不妨碍我们编写出高性能、高质量的代码。这种对能力的锻炼，比单纯的知识记忆要有意义得多。我之前还听过这样一个故事。给一个 3 岁的小孩每天读一篇希腊文写成的文章，坚持 1 年的时间。等小孩长大一点之后，拿之前文章里的内容再考他，他完全回忆不起来。但当他开始学习希腊文的时候，他比其他同龄人学得都要快。从这个故事中，我们可以发现，忘记并不等于就白学了，学习对于一个人的影响是潜移默化的。基础学科知识的学习更是如此。你要相信，它总有一天会发挥作用的 ，机会都是给有准备的人，我们要学会“延迟满足”。总结一下，比起编程语言、框架、工具，基础学科知识确实很难直接转化成生产力，但它却是你构建整个“技能树”的根本，构建整个“知识大楼”的地基。基础掌握不牢，你对很多应用层技术的理解就会不够有深度，略知皮毛，只能做个技术熟练工。相反，基础扎实能让你学东西更快、更有深度、理解更透彻，也就间接地增强了你的开发能力。可以这么说，在一定程度上，基础知识本身，就是技术生产力。
+ 作为候选人，如何回答设计模式问题？
+ 刚刚我们从面试官的角度，讲解了如何面试设计模式相关的问题。现在，我们再从候选人的角度，讲下如何回答设计模式相关的问题。刚刚我讲到，很多面试官喜欢让候选人手写常用设计模式的代码实现，虽然我本身比较讨厌这种面试方式，但保不齐有些面试官喜欢。应对这种面试问题，你只能面试前突击复习一下了。刚刚我也讲到，我个人比较喜欢拿真实的功能需求和代码来面试候选人。一种面试题是给功能需求，让候选人写代码，另一种面试题是给代码，让候选人做 Code Review 和代码重构。针对这两种类型的面试题，我分别讲讲应该如何应对。对于第一种面试题目，我们首先要明确需求。大部分情况下，面试官给出的功能需求，都是比较笼统、模糊的，这本身就是为了考察你的沟通能力、分析能力，是否能通过挖掘、假设、取舍，搞清楚具体的需求，梳理出可以执行落地的需求列表。跟面试官确定好需求之后，就可以开始设计和实现了。前面也提到，面试的目的是考察候选人在真实项目开发中的表现。在工作中，我们都是从最简单的设计和实现方案做起，所以，回答这种设计面试题，也不要一下子就搞得太复杂，为了设计而设计，非得用些比较复杂的设计模式。不过，在用最简单方式实现之后，你可以再讲一下，如何基于某某设计模式，进一步对代码进行解耦，进一步提高代码的扩展性。基于这种最简单的代码，再行讨论优化，这样跟面试官讨论起来，也会更加言之有物。这也能体现你的代码演进思维，以及具体问题具体分析的能力。更加详细的回答套路，你可以参看第13、14讲。比起第一种题目，第二种面试题目会更加明确、具体。你就把它当作一次真实的 Code Review 来回答就好了。对于如何进行 Code Review，你可以回过头去再看下第 34 讲，里面有罗列一些 Code Review 的 checklist。实际上，回答这种没有固定答案的开放性问题，你要跟面试官多问多沟通，不要觉得问多了就是自己理解能力不够，就会导致面试官反感。相反，面试官不仅不会反感，反倒会觉得你是一个思路开阔、有想法的人。如果你只是自己闷头写代码，面试官有可能会觉得你不善沟通。
+ 如何接手一坨烂业务代码？在我过去 10 年的工作经历中，我接手过很多个代码质量比较烂的项目。这些项目都有很多共性的特点，大部分都已经维护了两三年，甚至五六年之久，代码量很大，有十几万行以上，并且大部分代码都没有任何注释，业务功能非常庞杂，也没有对应的业务文档。除此之外，代码中还充斥着各种临时解决方案（Workaround）、硬编码（Hard Code）、遗留代码（Legacy Code），还有很多匪夷所思的设计。对于有些设计来说，我们称之为“反人类”设计或者“故意挖坑”，一点都不为过。如果没有老员工给你解释上下文，你万万都想不到它为什么这么设计和实现。实际上，要想接手一个业务系统，前提是要读懂代码，而读懂代码的关键，是要熟悉业务。只要业务搞清楚了，代码只不过是对业务的翻译，对照着业务看代码实现，看懂并不是件难事。不过，我所接手的这几个项目，基本上都是零文档，所有的业务知识都是靠口口相传。所以，搞清楚业务，就成了接手项目最难的事情了。面对如此庞大的项目代码，没有文档，几乎就是两眼一抹黑。原来参与这个项目开发的老同事，有的离职，有的去做其他新项目，一直问他们也不好意思，所以，大部分情况下，我都只能硬着头皮，通过阅读代码反推业务功能。如果代码质量比较高，模块划分清晰，命名规范，那通过读代码反推业务，也并非不可能的事情。但真实的情况往往事与愿违，就像我们前面提到的，代码中充斥着临时解决方案、硬编码、遗留代码等各种坑，这就使反推业务变得非常困难。对于代码中的这些坑，尽管我不想一直麻烦同事，但也只有多问才能最快速地解决。在读代码的过程中，我非常重视知识的文档化，我会把读懂的每个业务都写到文档中。当然，这其中也包括前面提到的各种坑。对于复杂的业务流程，我还会画一些流程图。读代码的过程非常痛苦，花了好几个月，我才有信心说，自己几乎把所有代码都搞清楚了。同时，我也做了一件过去几年都没有人做的事情，那就是补充完整了技术文档和业务文档，之后再有新同事加入，看了我的文档，就可以很快了解代码、了解业务，很快就能上手开发代码。总结一下，即便代码再烂，只要有完善的业务文档，先理解业务，再去看代码，几乎就没啥难度了。对于零文档的项目，大部分情况下，我们只能通过代码来反推业务。当然，对于有些坑来说，必要的情况下，我们也要询问前辈来搞定。在读代码的过程中，我们要将得到的知识文档化，这也是对公司和团队来