# 职责链模式

+ 将请求的发送和接收解耦，让多个接收对象都有机会处理这个请求，将这些接收对象串成一条链，并沿着这条链传递这个请求，直到脸上的某个接收对象能够处理它为止
+ 在职责链模式中，多个处理器（接收对象）依次处理同一个请求。一个请求先经过A处理器处理，然后再把请求传到下一个处理器，以此类推，形成一条链。脸上的每个处理器各自承担各自的处理职责。

## 实现一

+ [code](https://github.com/sandubuhan/summary_design_pattern/tree/main/code/src/main/java/com/design_pattern/demo/chainOfResponsibilityPattern/one)
+ 如果能处理该请求，就不继续往下传递，不能处理就调用successor.handle()。
+ HandlerChain是处理器链，就是一个记录了链头链尾的链表

## 实现二

+ 但是上面这种方式不优雅。处理器的handler()函数，不仅包含自己的业务逻辑，还包含下一个处理器的调用。可以利用模板模式进行重构
+ 将调用successor.handle()逻辑从具体的处理器类中剥离出来，放到抽象父类中。
+ [code](https://github.com/sandubuhan/summary_design_pattern/tree/main/code/src/main/java/com/design_pattern/demo/chainOfResponsibilityPattern/two)

## 实现三

+ 或者使用数组来保存所有的处理器

+ [code](https://github.com/sandubuhan/summary_design_pattern/tree/main/code/src/main/java/com/design_pattern/demo/chainOfResponsibilityPattern/three)

## 实现四

+ 职责链模式还有另外一种定义：就是请求会被所有的处理器都处理一遍，不存在中途终止的情况

~~~java

public abstract class Handler {
  protected Handler successor = null;

  public void setSuccessor(Handler successor) {
    this.successor = successor;
  }

  public final void handle() {
    doHandle();
    if (successor != null) {
      successor.handle();
    }
  }

  protected abstract void doHandle();
}

public class HandlerA extends Handler {
  @Override
  protected void doHandle() {
    //...
  }
}

public class HandlerB extends Handler {
  @Override
  protected void doHandle() {
    //...
  }
}

public class HandlerChain {
  private Handler head = null;
  private Handler tail = null;

  public void addHandler(Handler handler) {
    handler.setSuccessor(null);

    if (head == null) {
      head = handler;
      tail = handler;
      return;
    }

    tail.setSuccessor(handler);
    tail = handler;
  }

  public void handle() {
    if (head != null) {
      head.handle();
    }
  }
}

// 使用举例
public class Application {
  public static void main(String[] args) {
    HandlerChain chain = new HandlerChain();
    chain.addHandler(new HandlerA());
    chain.addHandler(new HandlerB());
    chain.handle();
  }
}
~~~

## 应用场景

+ UGC场景（用户生产内容），过滤敏感词
+ [code](https://github.com/sandubuhan/summary_design_pattern/tree/main/code/src/main/java/com/design_pattern/demo/chainOfResponsibilityPattern/four)
+ 当我们要扩展新的过滤算法的时候，比如，我们还需要过滤特殊符号，按照非职责链模式的代码实现方式，我们需要修改 SensitiveWordFilter 的代码，违反开闭原则。不过，这样的修改还算比较集中，也是可以接受的。而职责链模式的实现方式更加优雅，只需要新添加一个 Filter 类，并且通过 addFilter() 函数将它添加到 FilterChain 中即可，其他代码完全不需要修改。
+ 不过，你可能会说，即便使用职责链模式来实现，当添加新的过滤算法的时候，还是要修改客户端代码（ApplicationDemo），这样做也没有完全符合开闭原则。
+ 实际上，细化一下的话，我们可以把上面的代码分成两类：框架代码和客户端代码。其中，ApplicationDemo 属于客户端代码，也就是使用框架的代码。除 ApplicationDemo 之外的代码属于敏感词过滤框架代码。
+ 假设敏感词过滤框架并不是我们开发维护的，而是我们引入的一个第三方框架，我们要扩展一个新的过滤算法，不可能直接去修改框架的源码。这个时候，利用职责链模式就能达到开篇所说的，在不修改框架源码的情况下，基于职责链模式提供的扩展点，来扩展新的功能。换句话说，我们在框架这个代码范围内实现了开闭原则。

## 总结

+ 将大块代码逻辑拆分成函数，将大类拆分成小类，是应对代码复杂性的常用方法。应用职责链模式，我们把各个敏感词过滤函数继续拆分出来，设计成独立的类，进一步简化了 SensitiveWordFilter 类，让 SensitiveWordFilter 类的代码不会过多，过复杂。
