# 项目实战三：设计实现一个支持自定义规则的灰度发布组件

## 需求场景

+ 还记得我们之前接口限流和幂等框架的项目背景吗？我们开发了一个公共服务平台，提供公共业务功能，给其他产品的后端系统调用，避免重复开发相同的业务代码
+ 最初，公共服务平台提供的是，基于某个开源 RPC 框架的 RPC 格式的接口。在上线一段时间后，我们发现这个开源 RPC 框架的 Bug 很多，多次因为框架本身的 Bug，导致整个公共服务平台的接口不可用，但又因为团队成员对框架源码不熟悉，并且框架的代码质量本身也不高，排查、修复起来花费了很长时间，影响面非常大。所以，我们评估下来，觉着这个框架的可靠性不够，维护成本、二次开发成本都太高，最终决定替换掉它。
+ 对于引入新的框架，我们的要求是成熟、简单，并且与我们现有的技术栈（Spring）相吻合。这样，即便出了问题，我们也能利用之前积累的知识、经验来快速解决。所以，我们决定直接使用 Spring 框架来提供 RESTful 格式的远程接口。
+ 把 RPC 接口替换成 RESTful 接口，除了需要修改公共服务平台的代码之外，调用方的接口调用代码也要做相应的修改。除此之外，对于公共服务平台的代码，尽管我们只是改动接口暴露方式，对业务代码基本上没有改动，但是，我们也并不能保证就完全不出问题。所以，为了保险起见，我们希望灰度替换掉老的 RPC 服务，而不是一刀切，在某个时间点上，让所有的调用方一下子都变成调用新的 Resful 接口。
+ 因为替换的过程是灰度的，所以老的 RPC 服务不能下线，同时还要部署另外一套新的 RESTful 服务。我们先让业务不是很重要、流量不大的某个调用方，替换成调用新的 RESTful 接口。经过这个调用方一段时间的验证之后，如果新的 RESTful 接口没有问题，我们再逐步让其他调用方，替换成调用新的 RESTful 接口。
+ 但是，如果万一中途出现问题，我们就需要将调用方的代码回滚，再重新部署，这就会导致调用方一段时间内服务不可用。而且，如果新的代码还包含调用方自身新的业务代码，简单通过 Git 回滚代码重新部署，会导致新的业务代码也被回滚。所以，为了避免这种情况的发生，我们就得手动将调用新的 RESTful 接口的代码删除，再改回为调用老的 RPC 接口。
+ 除此之外，为了不影响调用方本身业务的开发进度，调用方基于回滚之后的老代码，来做新功能开发，那替换成新的 RESTful 接口的那部分代码，要想再重新 merge 回去就比较难了，有可能会出现代码冲突，需要再重新开发。
+ 怎么解决代码回滚成本比较高的问题呢？你可以先思考一下，再看我的讲解。
+ 在替换新的接口调用方式的时候，调用方并不直接将调用 RPC 接口的代码逻辑删除，而是新增调用 RESTful 接口的代码，通过一个功能开关，灵活切换走老的代码逻辑还是新的代码逻辑。代码示例如下所示。如果 callRestfulApi 为 true，就会走新的代码逻辑，调用 RESTful 接口，相反，就会走老的代码逻辑，继续调用 RPC 接口。

~~~java
boolean callRestfulApi = true;

if (!callRestfulApi) {
  // 老的调用RPC接口的代码逻辑
} else {
  // 新的调用Resful接口的代码逻辑
}
~~~

+ 不过，更改 callRestfulApi 的值需要修改代码，而修改代码就要重新部署，这样的设计还是不够灵活。优化的方法，我想你应该已经想到了，把这个值放到配置文件或者配置中心就可以了。
+ 为了更加保险，不只是使用功能开关做新老接口调用方式的切换，我们还希望调用方在替换某个接口的时候，先让小部分接口请求，调用新的 RESTful 接口，剩下的大部分接口请求，还是调用老的 RPC 接口，验证没有问题之后，再逐步加大调用新接口的请求比例，最终，将所有的接口请求，都替换成调用新的接口。这就是所谓的“灰度”
+ 那这个灰度功能又该如何实现呢？同样，你还是先思考一下，再来看我的讲解。
+ 首先，我们要决定使用什么来做灰度，也就是灰度的对象。我们可以针对请求携带的时间戳信息、业务 ID 等信息，按照区间、比例或者具体的值来做灰度。我举个例子来解释一下
+ 假设，我们要灰度的是根据用户 ID 查询用户信息接口。接口请求会携带用户 ID 信息，所以，我们就可以把用户 ID 作为灰度的对象。为了实现逐渐放量，我们先配置用户 ID 是 918、879、123（具体的值）的查询请求调用新接口，验证没有问题之后，我们再扩大范围，让用户 ID 在 1020~1120（区间值）之间的查询请求调用新接口。
+ 如果验证之后还是没有问题，我们再继续扩大范围，让 10% 比例（比例值）的查询请求调用新接口（对应用户 ID 跟 10 取模求余小于 1 的请求）。以此类推，灰度范围逐步扩大到 20%、30%、50% 直到 100%。当灰度比例达到 100%，并且运行一段时间没有问题之后，调用方就可以把老的代码逻辑删除掉了。
+ 实际上，类似的灰度需求场景还有很多。比如，在金融产品的清结算系统中，我们修改了清结算的算法。为了安全起见，我们可以灰度替换新的算法，把贷款 ID 作为灰度对象，先对某几个贷款应用新的算法，如果没有问题，再继续按照区间或者比例，扩大灰度范围。
+ 除此之外，为了保证代码万无一失，提前做好预案，添加或者修改一些复杂功能、核心功能，即便不做灰度，我们也建议通过功能开关，灵活控制这些功能的上下线。在不需要重新部署和重启系统的情况，做到快速回滚或新老代码逻辑的切换。

## 需求分析

+ 从实现的角度来讲，调用方只需要把灰度规则和功能开关，按照某种事先约定好的格式，存储到配置文件或者配置中心，在系统启动的时候，从中读取配置到内存中，之后，看灰度对象是否落在灰度范围内，以此来判定是否执行新的代码逻辑。但为了避免每个调用方都重复开发，我们把功能开关和灰度相关的代码，抽象封装为一个灰度组件，提供给各个调用方来复用。

+ 这里需要强调一点，我们这里的灰度，是代码级别的灰度，目的是保证项目质量，规避重大代码修改带来的不确定性风险。实际上，我们平时经常讲的灰度，一般都是产品层面或者系统层面的灰度。

+ 所谓产品层面，有点类似 A/B Testing，让不同的用户看到不同的功能，对比两组用户的使用体验，收集数据，改进产品。所谓系统层面的灰度，往往不在代码层面上实现，一般是通过配置负载均衡或者 API-Gateway，来实现分配流量到不同版本的系统上。系统层面的灰度也是为了平滑上线功能，但比起我们讲到的代码层面的灰度，就没有那么细粒度了，开发和运维成本也相对要高些。

## 功能性需求

+ 我们还是从使用的角度来分析。组件使用者需要设置一个 key 值，来唯一标识要灰度的功能，然后根据自己业务数据的特点，选择一个灰度对象（比如用户 ID），在配置文件或者配置中心中，配置这个 key 对应的灰度规则和功能开关。配置的格式类似下面这个样子：

~~~java
features:
- key: call_newapi_getUserById
  enabled: true // enabled为true时，rule才生效
  rule: {893,342,1020-1120,%30} // 按照用户ID来做灰度
- key: call_newapi_registerUser
  enabled: true
  rule: {1391198723, %10}  //按照手机号来做灰度
- key: newalgo_loan
  enabled: true
  rule: {0-1000} //按照贷款(loan)的金额来做灰度
~~~

+ 灰度组件在业务系统启动的时候，会将这个灰度配置，按照事先定义的语法，解析并加载到内存对象中，业务系统直接使用组件提供的灰度判定接口，给业务系统使用，来判定某个灰度对象是否灰度执行新的代码逻辑。配置的加载解析、灰度判定逻辑这部分代码，都不需要业务系统来从零开发。

~~~java

public interface DarkFeature {
  boolean enabled();
  boolean dark(String darkTarget); //darkTarget是灰度对象，比如前面提到的用户ID、手机号码、金额等
}
~~~

+ 所以，总结一下的话，灰度组件跟限流框架很类似，它也主要包含两部分功能：灰度规则配置解析和提供编程接口（DarkFeature）判定是否灰度。跟限流框架类似，除了功能性需求，我们还要分析非功能性需求。不过，因为前面已经有了限流框架的非功能性需求的讲解，对于灰度组件的非功能性需求，我就留给你自己来分析。在下一节课中，我会再给出我的分析思路，到时候，你可以对比一下。

## 非功能性需求

+ 易用性、扩展性、灵活性、性能、容错性

## 易用性

+ 在前面讲到限流框架和幂等框架的时候，我们都提到了“低侵入松耦合”的设计思想。因为框架需要集成到业务系统中使用，我们希望它尽可能低侵入，与业务代码松耦合，替换、移除起来更容易些。因为接口的限流和幂等跟具体的业务是无关的，我们可以把限流和幂等相关的逻辑，跟业务代码解耦，统一放到公共的地方来处理（比如 Spring AOP 切面中）。
+ 但是，对于灰度来说，我们实现的灰度功能是代码级别的细粒度的灰度，而替代掉原来的 if-else 逻辑，是针对一个业务一个业务来做的，跟业务强相关，要做到跟业务代码完全解耦，是不现实的。所以，在侵入性这一点上，灰度组件只能做妥协，容忍一定程度的侵入。
+ 除此之外，在灰度的过程中，我们要不停地修改灰度规则，在测试没有出现问题的情况下，逐渐放量。从运维的角度来说，如果每次修改灰度规则都要重启系统，显然是比较麻烦的。所以，我们希望支持灰度规则的热更新，也就是说，当我们在配置文件中，修改了灰度规则之后，系统在不重启的情况下会自动加载、更新灰度规则。

## 扩展性、灵活性

+ 跟限流框架一样，我们希望支持不同格式（JSON、YAML、XML 等）、不同存储方式（本地配置文件、Redis、Zookeeper、或者自研配置中心等）的灰度规则配置方式。这一点在限流框架中已经详细讲过了，在灰度组件中我们就不重复讲解了。
+ 除此之外，对于灰度规则本身，在上一节课的示例中，我们定义了三种灰度规则语法格式：具体值（比如 893）、区间值（比如 1020-1120）、比例值（比如 %30）。不过，这只能处理比较简单的灰度规则。如果我们要支持更加复杂的灰度规则，比如只对 30 天内购买过某某商品并且退货次数少于 10 次的用户进行灰度，现在的灰度规则语法就无法支持了。所以，如何支持更加灵活的、复杂的灰度规则，也是我们设计实现的重点和难点。

## 性能

+ 在性能方面，灰度组件的处理难度，并不像限流框架那么高。在限流框架中，对于分布式限流模式，接口请求访问计数存储在中心存储器中，比如 Redis。而 Redis 本身的读写性能以及限流框架与 Redis 的通信延迟，都会很大地影响到限流本身的性能，进而影响到接口响应时间。所以，对于分布式限流来说，低延迟高性能是设计实现的难点和重点。

+ 但是，对于灰度组件来说，灰度的判断逻辑非常简单，而且不涉及访问外部存储，所以性能一般不会有太大问题。不过，我们仍然需要把灰度规则组织成快速查找的数据结构，能够支持快速判定某个灰度对象（darkTarget，比如用户 ID）是否落在灰度规则设定的区间内。

## 容错性

+ 在限流框架中，我们要求高度容错，不能因为框架本身的异常，导致接口响应异常。从业务上来讲，我们一般能容忍限流框架的暂时、小规模的失效，所以，限流框架对于异常的处理原则是，尽可能捕获所有异常，并且内部“消化”掉，不要往上层业务代码中抛出。
+ 对于幂等框架来说，我们不能容忍框架暂时、小规模的失效，因为这种失效会导致业务有可能多次被执行，发生业务数据的错误。所以，幂等框架对于异常的处理原则是，按照 fail-fast 原则，如果异常导致幂等逻辑无法正常执行，让业务代码也中止。因为业务执行失败，比业务执行出错，修复的成本更低。
+ 对于灰度组件来说，上面的两种对异常的处理思路都是可以接受的。在灰度组件出现异常时，我们既可以选择中止业务，也可以选择让业务继续执行。如果让业务继续执行，本不应该被灰度到的业务对象，就有可能被执行。这是否能接受，还是要看具体的业务。不过，我个人倾向于采用类似幂等框架的处理思路，在出现异常时中止业务。

## 框架设计思路

+ 根据刚刚对灰度组件的非功能性需求分析，以及跟限流框架、幂等框架非功能性需求的对比，我们可以看出，在性能和容错性方面，灰度组件并没有需要特别要处理的地方，重点需要关注的是易用性、扩展性、灵活性。详细来说，主要包括这样两点：支持更灵活、更复杂的灰度规则和支持灰度规则热更新。接下来，我们就重点讲一下，针对这两个重点问题的设计思路。

## 灰度规则

+ 灰度规则的配置也是跟业务强相关的。业务方需要根据要灰度的业务特点，找到灰度对象（上节课中的 darkTarget，比如用户 ID），然后按照给出的灰度规则语法格式，配置相应的灰度规则。对于像刚刚提到的那种复杂的灰度规则（只对 30 天内购买过某某商品并且退货次数少于 10 次的用户进行灰度），通过定义语法规则来支持，是很难实现的。所以，针对复杂灰度规则，我们换个思路来实现。
+ 我暂时想到了两种解决方法。其中一种是使用规则引擎，比如 Drools，可以在配置文件中调用 Java 代码。另一种是支持编程实现灰度规则，这样做灵活性更高。不过，缺点是更新灰度规则需要更新代码，重新部署。对于大部分业务的灰度，我们使用前面定义的最基本的语法规则（具体值、区间值、比例值）就能满足了。对于极个别复杂的灰度规则，我们借鉴 Spring 的编程式配置，由业务方编程实现，具体如何来做，我们放到下一节课的代码实现中讲解。这样既兼顾了易用性，又兼顾了灵活性。之所以选择第二种实现方式，而不是使用 Drools 规则引擎，主要是出于不想为了不常用的功能，引入复杂的第三方框架，提高开发成本和灰度框架本身的学习成本。

## 热更新

+ 规则热更新这样一个功能，并非灰度组件特有的，很多场景下都有类似的需求。在第 25、26 讲中，讲到性能计数器项目的时候，我们也提到过这个需求。灰度规则的热更新实现起来并不难。我们创建一个定时器，每隔固定时间（比如 1 分钟），从配置文件中，读取灰度规则配置信息，并且解析加载到内存中，替换掉老的灰度规则。需要特别强调的是，更新灰度规则，涉及读取配置、解析、构建等一系列操作，会花费比较长的时间，我们不能因为更新规则，就暂停了灰度服务。所以，在设计和实现灰度规则更新的时候，我们要支持更新和查询并发执行。具体如何来做，我们留在下一节课的实现中详细讲解。

## 网友

+ 我在工作的过程中,遇到的常规业务方法大概是这样的: 1.权限校验,权限合法才能继续往下走,不合法就抛异常 2.参数校验,参数合法才能继续往下走,不合法就抛异常 3.业务处理,处理成功才能继续往下走,不成功就抛异常 4.业务附加处理(例如短信通知,记录业务日志),处理完成返回,失败则在第三方打印异常,这个部分一般不会出现异常

 